# Introduction

> Le droit est l'expression et la condition de vie en société : une société ne peut survivre que s'il existe des règles propres à assurer la coexistante pacifique entre les individus qui la composent.
>
> Cet "art de vivre" en société constitue le droit subjectif.
>
> Sous son égide, chaque individu jouit de prérogatives juridiques individuelles dénommées droits subjectifs.

# 1 - L'identification du droit

## A - Le droit objectif

### 1 - Définition

> Le droit objectif désigne l'ensemble des règles régissant la vie en société. En effet, la règle de droit est :
>- **Générale et impersonnelle**: Elle s'applique à l'ensemble des individus qui composent la société.
>- **Permanente**: La règle de droit a vocations à s'appliquer tant qu'elle n'a pas été abrogée.
>- **Obligatoire**: La règle de droit est un commandement, elle s'impose ou proscrit certains comportements.
>- **Contraignante**: Le respect de la règle de droit est assuré par l'autorité publique.

### 2 - Les classifications

#### 1 - Droit Public / Droit Privé

> **Le droit public** désigne l'ensemble des règles organisent l'État et ses démembrements, et régissant les rapports entre la puissance publique et les particuliers.
> Exemples: Droit constitutionnel, Droit administratif
>
> **Le droit privé** désigne l'ensemble des règles régissant les rapports entre particuliers.
> Exemple: Droit civil, Droit commercial, Droit pénal

#### 2 - Droit national et Droit international

> **Le droit national** ou interne désigne l'ensemble des règles qui s'appliquent dans un État et dont les sanctions sont propres à cet état.
>
> **Le droit international** désigne des règles régissant les rapports entres États (droit international public) et applicable aux personnes privées dans leurs relations internationales (droit international privé)

## B - Les droits subjectifs

> **Les droits subjectifs désignent kes prérogatives reconnues à une personne par le droit objectif pour la satisfaction d'un intérêt personnel, et qui doivent être exercées en tenant compte des impératifs de la vie sociale.**
>
> Les droits subjectifs sont nombreux et divers, on peut les regrouper en deux grandes catégorie :  les **droits patrimoniaux** et les droits **extra-patrimoniaux**.

### 1 - Les droits patrimoniaux

> Les droits patrimoniaux désignent les droits subjectifs qui procurent à leur titulaire un avantage évaluable en argent (une valeur pécuniaire). On distingue :
>- Les droits réels
>- Les droits personnels
>- Les droits intellectuels
>
> Ils sont cessibles, ce qui signifie qu'ils peuvent être vendus. Ils sont transmissibles aux héritiers en cas de décès. Ils sont saisissables par le créancier de la personne titulaire du droit patrimonial, en cas de dettes impayées.

### 2 - Les droits extra-patrimoniaux

> Ce sont des droits directement et fortement attachés à une personne et qui, comme le nom l'indique, **se situent en dehors du patrimoine de cette personne**. Ils ne peuvent pas être perçus comme ayant, directement du moins, une valeur pécuniaire et **et ne peuvent pas faire l'objet de commerce**.
>
> Contrairement aux droits patrimoniaux, les droits extra-patrimoniaux sont **incessibles** : Ils ne peuvent pas êtres vendus. Par exemple, le droit à l'honneur, le droit à la vie, le droit d'être éligible à une assemblée politique [...]
> (Et plus de truc qu'elle veut pas nous laisser noté jsp pk)
>
> Exemple de droits extra-patrimoniaux:
>- Le droit à la vie,
>- Le droit à l'honneur,
>- Le droit au respect de l'intégrité physique,
>- Le droit de vote,
>- L'autorité parentale...

# 2 - Les sources du droit

## 1 - Les sources nationales

### A - La constitution

> Loi fondamentale, socle de la république
>- Répartition des pouvoirs; Législatif, exécutif, judiciaire
>- Organisation et fonctionnement des pouvoirs publics; Président de la République, Gouvernement, Parlement
>- Droits et libertés du citoyen; Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen
>
> -> <u>Autorité créatrice</u> = pouvoir constituant

### B - La loi

> Règles de droit votée par le parlement
>- Conformément à la Constitution (article 34)
>
>- Pouvoir législatif (Parlement soit Assemblée Nationale + Sénat)
>- Élaboration de la loi

### C - Les règlements, ordonnances et arrêtés

#### Les règlements :

>- Adoptés par le gouvernement (Président de la république et premier ministre)
>- Après avis du Conseil d'État.
>>- <u>Décrets d'application</u>: Précisent les règles d'origine légales.
>>- <u>Décrets autonomes</u>: Fixent des règles sur les matières ne relevant pas du domaine de la loi (article 37 de la Constitution)

[Sources](https://slideplayer.fr/slide/3301321/)

Risque de 300 000€ d'amendes et 3 ans d'emprisonnement.