## But orga

>-Meilleure façon de produire

## Elton mayo

>- Dans les années 30 il lance le mouvement dit des relations humaines qui va placer l'humain au centre des préoccupations.

## Théoricien classiques

>- Taylor, Ford, Fayol, Weber

## Fin du siècle

>- Émergence des préoccupations sociétales des organisations.
Elton mayo
>- Dans les années 30 il lance le mouvement dit des relations humaines qui va placer l'humain au centre des préoccupations.
Théoricien classiques
>- Taylor, Ford, Fayol, Weber
Fin du siècle


# Frederick Winslow Taylor

>- Scientific management, 1911
>- Cherche a optimiser le rendement des usines en luttant contre le gaspillage de temps et de matières
>- Met en oeuvre l'Organisations Scientifique du Travail (OST)
>- Division Horizontale du travail, soit une division d'un process de fabrication en différentes tâches spécifiques
>- Division verticale du travail

# Henry Ford

>- Théorie d'organisations industrielle
>>- Vise a accroître la productivité par la 
>>- Standardisation des produits et par nouvelle organisation du travail.
>>- Travail organisé en grandes unités de prod avec une succession d'opération elles est aussi standardisée

>L'aboutissement de ce type d'organisation est le travail à la chaîne.Ce qui apporte une ouverture complète des marchés. Les gains de productivité sont en partie redistribués sous forme d'augmentation salariales

# Peter Druker

>- Quand une entreprise développe une clientèle autour d'un produit ou service
>- Actions visant à satisfaire le client
	>>- Fonction marketing
	>>- Fonction innovation

## Finalité financière

>- Minimisation des coûts

## Finalité sociale

>- Le but de cette finalité est de proposer des salaires et participer à la formation continue.

## Finalité environnementale

>- L'objectif est de maintenir la production en respectant l'environnement et les ressources naturelles naturelles tout en offrant aux consommateurs un produit qui n'est pas dangereux passif interne

## Finalité sociétale

> Toutes les entreprises participe indirectement au finalement de la société par l'impôt, donc l'améliore. À cela, la notion d'étique s'ajoute. Une entreprise avec des finalités sociétales participera à l'avancée dans une ou plusieurs causes spécifiques