# Monédière :

> Globalement plutôt agréable et sympa, très hétérogène, 10aine de personne en difficulté, manque de travail de certains (TP, TD), plein d'étudiant qui prennent pas de note pdt CM/TP/TD\
> Meme moyenne de l'an dernier, sur R1.04 et SAE 1 (pas compréhensible par les profs) point de moins sur la moyenne\
> Quelque étudiant qui on trop de certitude\
> G1 et G2 sont agréable pas de prob de comportement. Mais faut retrousser les manche et être plus rigoureux

# Poursat

> Promo agréable, élèves on énormément de mal a demandé de l'aide. Certains en grosse difficulté, **PPP** : implications légères de certains.

# Fethahi et Berthier

> Rien (Fethahi) (Berthier ca fait pas assez longtemps)

# Nicolas

> Hétérogènes, problèmes il y en a qui en on fait = gros écart. Souvent répété les consigne de base. Résultat légèrement supérieur qu'au année précédentes. 10aine d'étudiant en grande difficulté. Groupe actif mais certains très silencieux.

# Stéphane

> Gros problème d'hétérogénéité des groupes, ceux qui connaissent deja garde les mauvaise habitudes. 1er controle très correcte mais 2eme bcp moins (et il sait pas pk peut être la fameuse 10aine a laissé tombé)

# Navarette

> L'ambiance est bien, par contre gros écart les gens bon en info laisse souvent tombé la com **IL FAIT SONNÉ L'ALARME** bien formulé les choses bien lire les consignes. Des réponse au mail pas assez rapides.

# Onete

> **PPP** -> une fois que le premier contrôle il y a des retours faut les lire, **LIRE IMPÉRATIVEMENT LES CONSIGNES** par ex : bullet point **FAUT PAS**, certains problème de comportement pendant la cm 2.01 (ELLE PARLE DE FLORIAN et de la trottinette) aussi signalement de comportement et d'interaction entre nous et des choses qu'il n'ont jamais eu avant.

# Secrétaire

> Pas de réponse au mail d'information, absence certains comprennent les absence faut prévenir le jour meme et ramener un justificatif

# Remarque

> Ils assument les portfolio, par contre les différent son de cloche sur les lib c notre faute et il a prévenue en Cm au tout début (qd ??).
