<!-- markdownlint-disable MD010 -->
<!-- markdownlint-disable MD024 -->
<!-- markdownlint-disable MD032 -->

# Création de tables

>La commande `CREATE TABLE` crée la définition d'une table.

Syntaxe simplifiée :

```sql
CREATE TABLE nom_table
(
	-- Définition des colonnes et de leurs contraintes (facultatif) et les [...] seront facultatif
	nom_colonne_1 type_1 [ contrainte de colonne ],
	nom_colonne_2 type_2 [ contrainte de colonne ],
	...,

	--Contraintes de tables
	[ contrainte_de_table ],
	[ contrainte_de_table ],
	...
)

```

# Principaux type de données

>- `INT` (ou `INTEGER`) : Valeur entière (stockée sur 4 octets).
>- `SMALLINT` : Petit entier (2 octets : -32 768 à 32767).
>- `CHAR (taille)` : Chaîne de caractère de taille fixe.
>- `VARCHAR (taille maximum)` : Chaîne de caractère de taille variable.
>- `DATE` : Date seule.
>- `TIME` : Heure seule.
>- `DATETIME` : Date et heure
>- `DECIMAL (p,s)` : Nombre décimal avec :
>>- p : Nombre de chiffres en tout.
>>- s : Nombre de chiffres après la virgule.

# Exemples de contraintes de colonne

>- `NOT NULL` ou `NULL` : Précise si une valeur doit obligatoirement être saisie dans la colonne ou non.
>- `DEFAULT valeur` : Valeur par défaut lorsque l'on n'a pas donné de valeur explicite à la colonne.
>- `PRIMARY KEY` : Précise si la colonne est la clef de la table (la colonne doit être `NOT NULL`).
>- `UNIQUE` : Les valeurs de la colonne doivent être uniques ou `NULL` (pas de doublon).
>- `CHECK (condition)` : Si la condition est vraie, la valeur de la colonne est acceptée.
>- `FOREIGN KEY PREFERENCES table (colonne)`
>- `PRIMARY KEY (colonne_1, colonne_2, ...)` : Précise la ou les colonnes composant la clef de la table (chaque colonne doit être `NOT NULL`).
>- `UNIQUE (colonne_1, colonne_2, ...)` : Les valeurs de la ou des colonnes doivent être uniques ou `NULL` (pas de doublon).
>- `CHECK (condition)` : Pour que l'enregistrement soit accepté, la condition doit être remplie (vraie).
>- `FOREIGN KEY (colonne_1, colonne_2, ...) REFERENCES table (colonne_1, colonne_2, ...)` : Permet, pour les valeurs de la ou des colonnes, de faire référence à des valeurs existantes dans une ou plusieurs colonnes d'une autre table.

# Exemples de syntaxes

>```sql
>CREATE TABLE PERSONNE (
>	id INT PRIMARY KEY,
>	nom VARCHAR(30) NOT NULL,
>	prenom VARCHAR(30) NOT NULL,
>	adresse VARCHAR(100) NOT NULL,
>	age SMALLINT CHECK (age>= 18 AND age<= 150)
>)
>
>CREATE TABLE VEHICULE (
>	numero CHAR(9) NOT NULL,
>	marque VARCHAR(20) DEFAULT 'inconnue',
>	puissance SMALLINT NULL,
>	couleur VARCHAR(20) NULL,
>	id_personne INT FOREIGN KEY REFERENCES PERSONNE(id) NOT NULL
>)
>
>CREATE TABLE LISTE_PERSONNE (
>	nom VARCHAR(30),
>	prenom VARCHAR(30),
>	CONSTRAINT PK_NP PRIMARY KEY (nom, prenom)
>	CONSTRAINT CK_NP CHECK (nom <> '' AND prenom <> '')
>)
>```
>
> `CONTRAINT PK_NP` et `CONTRAINT CK_NP` permet de préciser, si besoin, le nom de la contrainte (facultatif mais recommandé)

# Modification de tables

>La commande de `ALTER TABLE` modifie la définition d'une table.\
Pour supprimer nos 2 contraintes :\
>
>```sql
>ALTER TABLE LISTE_PERSONNE DROP CONSTRAINT PK_NP
>ALTER TABLE LISTE_PERSONNE DROP CONSTRAINT CK_NP
>```
>
> On ajoute un champs entier ou non nul :
>
>```sql
>ALTER TABLE LISTE_PERSONNE ADD id INT NOT NULL
>```
>
> On transforme ce champs en clé primaire :
>
>```sql
>ALTER TABLE LISTE_PERSONNE ADD CONSTRAINT PK_ID PRIMARY KEY (id)
>```

# Suppression de tables

> La commande `DROP TABLE` permet de supprimer une table.
>
> ```sql
> DROP TABLE LISTE_PERSONNE
>
>
> DROP TABLE VEHICULE
> DROP TABLE PERSONNE
> ```
>
> **ATTENTION** : La table `PERSONNE` servant de référence à la table `VEHICULE`, elle ne peut donc pas être supprimée tant que cette référence existe. Il faut supprimer la clé étrangère de `VEHICULE` (ou supprimer la table `VEHICULE`) avant de supprimer la table `PERSONNE`

# Ajout de données

> La commande `INSERT INFO` permet d'ajouter de nouvelles lignes à une table.\
> \
> Syntaxe :
>
> ```sql
> INSERT INTO nom_table
> (
> -- Liste des colonnes (facultatif)
> nom_colonne_1,
> nom_colonne_2,
> ...
> ) VALUE (
> 	-- liste des valeurs à insérer
> 	valeur_1,
> 	valeur_2,
> 	...
> )
>```
>
>- Dans le cas où la liste de colonnes n'est pas spécifiée après le`INSERT INTO nom_table`, tous les attributs de la table cible doivent être fournis dans l'ordre de leur déclaration.
>- Si seulement certaines colonnes sont spécifiées, les autres sont insérées avec la valeur `NULL` (si toutefois elles l'acceptent) ou une valeur par défaut.
>- La commande `VALUES(...)` peut être remplacée par une requête. Cela permet d'insérer plusieurs lignes dans la tables cible à partir  d'autres tables.

# Exemples de syntaxes

> Création d'une personne complète :
>
> ```sql
> INSERT INTO PERSONNE
> VALUES (10, 'Martin', 'Vincent', 'Paris', 54)
> ```
>
> Création d'un véhicule ne connaissant pas la marque (dans notre exemple de déclaration, la marque prendra la valeur par défaut `inconnue`) :
>
> ```sql
> INSERT INTO VEHICULE (numero, puissance, couleur, id_personne)
> VALUES ('AZ-542-DE', 7, 'Rouge', 10)
> ```
>
> On ajoute à la table `LISTE_PERSONNE` la liste des personnes de la table `PERSONNE` :
>
> ```sql
> INSERT INTO LISTE_PERSONNE SELECT nom, prenom FROM PERSONNE
> ```

# Modification des données

> La commande `UPDATE` permet de changer des valeurs d'attributs de lignes existantes.\
> \
> Syntaxe :
>
> ```sql
> UPDATE nom_table
> SET nom_colonne_1 = valeur_1, nom_colonne_2 = valeur_2, ...
> -- On peut ajouter une condition (facultatif)
> WHERE condition
>```
