# 1 - La sémiotique : Qu'est-ce que c'est ?

## A - Définition :

> La sémiologie ou sémiotique (du grec σημε̃ιον, "signe") tend aujourd'hui à se construire comme une science des significations.
>
> En tant que telle, et par conséquent, la sémiologie est la méthodologie des sciences qui traitent des systèmes signifiants, donc des "sciences humaines", puisqu'elle considère les pratiques socio-historiques qui font l'objet de ces sciences (le mythe, la religion, la littérature, etc.) comme des systèmes de signes.
>
> [Source](https://www.universalis.fr/encyclopedie/semiologie)

## B - Histoire

> [Référence](https://fr.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9miologie)

## C - Quelques notions de base

### 1 - Le signe

> Un **signe est** la réunion de quelque chose **que** je perçois et de l'image mentale associé à cette perception. Le **signe est** par essence double. On appelle signifiant, la face matérielle, physique, sensoriellement saisissable, et signifié la face immatérielle, conceptuelle, **qu**'on ne peut appréhender **que** intellectuellement
>
> Soit l'animal "chien", le signe correspondant peut être:
>- Le mot "chien" = sle signifiant = contenant
>- Associé au concept "chien" = le signifié = contenu

### 2 - Le système : Le carré sémiotique

> Principe : Tout unité signifiante n'existe que dans la manifestation de son contraire.
>
> Application : Soit le concept "vie", je peux associer son contraire "mort", mais également "non vie", et par extension "non mort".
>
> Exemple :
>- Un être vivant = "vie" vs un macchabée = "mort"
>- Un vampire = "non mort" vs un spectre "non vie"

# 2 - La sémiotique visuelle

## A - Une sémiotique de l'image

> La **sémiotique visuelle** est une branche de la **sémiotique**. Elle étudie des objets de signification se manifestant sur le canal **visuel**, et au premier rang de ceux-ci, l'image, ou, en termes plus techniques, l'icône **visuelle**. Elle étudie ces phénomènes comme autant de langages.
>
> [Source](https://fr.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9miotique_visuelle)

## B - La sémiotique de l'image publicitaire

### 1 - Origine

> SI la sémiotique est "la théorie générale des signes et de leur articulation dans la pensée" (Le Robert), Roland Barthes étudie pour la première fois en 1964, dans un article devenu célèbre, intitulé "Rhétorique de l'image", ce qui fait sens dans un visuel publicitaire

### 2 - Types de signifiants

>- Les signifiants plastiques
>>- Sont regroupé dans cette catégorie les couleurs, la lumière, les formes, le grain.
>- Les signifiants iconiques
>>- Il s'agit des signes qui entretiennent un rapport d'analogie avec l'objet qu'ils représentent; sur une photographie, la représentation des objets eux-mêmes.
>- Les signifiants linguistiques
>>- Les mots, les phrases

### 3 - Les types de signifié

> Analyser un visuel revient à traduire en mot un message qui est formé de signifiants essentiellement plastiques et iconiques, éventuellement associés à des signifiants linguistiques choisi.
>
> Chacun de ces signifiants renvoie à des signifiés dénotés et connotés.
>
>- La dénotation :
>> Sens fondamental et stable d'une unité lexicale, susceptible d'être utilisé en dehors du discours.
>- La connotation :
>> Ensemble de significations secondes provoquées par l'utilisation d'un matériau linguistiques particulier et qui viennent s'ajouter au sens conceptuel fondamental et stable, qui constitue la dénotation
>
> **Les types de connotations**
>- **Connotation** thématiques. Fonction : Développer un thème : amour, mort, temps... de manière implicite
>- **Connotation** de caractérisation. Fonction : Évoquer implicitement un personnage en suggérant ses origines, son milieu social, sa profession
>- **Connotation** appréciative : Évaluation positive ou négative
>- **Connotation** culturelle: Évoque une culture, pays, etc.