# La sémiotique de l'image publicitaire

## I l'analyse sémiotique : corrigé

### 1. L'affiche publicitaire : Miss Dior

#### A. Observation et description
> L’affiche Miss Dior Chérie est basée sur 4 modèles de construction :\
> La construction focalisée : le regard est attiré par la jeune femme en robe rose suspendue par les ballons aux couleurs pastel dans les airs, sur fond de ciel bleu légèrement voilé.\
> La construction en profondeur : alors que la jeune femme se situe au premier plan, on aperçoit la tour Eiffel en arrière plan indiquant qu’il s’agit de la ville de Paris dont les couleurs sombres contrastent avec les autres éléments.
> S'ajoutent les constructions suivantes :
>- La construction séquentielle en Z : Le balayage oculaire parcourt le haut de l'affiche puis passe par la diagonale des ballons pour allez vers la tour Eiffel et finir sur le parfum, le packshot, en bas a droite, lieu de verrouillage.
>- La construction axiale : Lecture verticale possible de bas en haut ou haut en bas

#### B. Les fonctions sémiotiques:

>- Fonction phatique : L'image nous interpelle et capte notre attention grâce aux couleurs vives et à la situation original (femme suspendue par des ballons dans les airs).
>- Fonction conative : La packshot, apparaissant dans les bras de la jeune femme et en verrouillage, nous incite à acheter le parfum pur "décoller" dans les airs (fonction symbolique)
>- Fonction cognitive : Le nom du produit et la marque apparaissent en gros plan pour faire connaître et diffuser le produit.
>- Fonction affective : Sentiments de puissance et de liberté générés par la configuration visuelle (dimension  émotionnelle euphorisante)
>
>> **Ces fonctions se cumulent dans un ordre précis, traduisant la configuration sémiotique de la publicité**

#### C. Conclusion

>- La jeune femme passe de l'espace sombre, voire dépréciatif, qu'est Paris (espace topique = espace initial) à l'espace clair dégagé voir mélioratif qu'est le ciel (espace utopique = espace final) : du négatif vers le positif, ascension symbolique, elle quitte le pesanteur.
>- Ce schéma ascensionnel traduit une logique transformative, qui fait passer la jeune femme du statut de simple mortelle (bas + marche) à un personnage mythique/mythologique, une déesse, etc. (haut + vol).
>- Les oppositions de couleurs, de lieux, reflètent donc un  système sémiotique plus profond : en prenant ces attributs, les ballons et le parfum, la jeune femme accède à la puissance et légèreté absolue, qui rappelle les fragrances de Miss Dior Chérie.
>- De plus, les références à Audrey Hepburn et a la statue de la liberté sont flagrantes : les ballons, l'élégance d'un côté ; le bras et le parchemin de l'autre. Elles ajoutent une dimension symbolique à la publicité.
>- La marque joue ainsi sir le processus d'identification du public féminin à la jeune femme, ciblant soit la classe aisée avec le parfum comme signes distinctif, soit la classe moyenne pour qui le parfum correspond à un moyen d'ascension à la classe supérieur.

### 2. L'affiche de sensitization : La sécurité routière, Karl Lagerfeld en gilet jaune.

> On observe d'abord une construction focalisé et une construction en profondeur :
>- Karl Lagerfeld en premier plan, focalisation
>- Puis le triangle au second plan
>- Enfin la voiture en arrière plan
> La situation se passe sur une route nationale en pleine campagne à la tombée de la nuit, augmentant l’effet anxiogène
> On ajoute une construction séquentielle en Z :
>- De l'accroche en Headline,
>- En passant par Karl Lagerfeld
>- Jusqu'au triangle
>- Puis vers les mentions légales en Baseline

>- Fonction phatique : l'accroche et le gilet jaune
>- Fonction cognitive : Mention légales, accroche
>- Fonction conative : Mentions légales, accroche
>- Ethos : La réputation de Karl Lagerfeld, grand couturier, spécialiste de la mode, touche le public facilement
>- Pathos : joue sur les valeurs vie/responsabilités, et sur l’humour (émotions)\
> La couleur a ici une valeur sacrée, rassurante, dans l'univers nocturne anxiogènes (épisode narratif)\
> Signification : Une célébrité du monde de la mode est prête à se ridiculiser parce que la valeur vie passe avant tout ce qui est sacré pour nous = si Lagerfled le fait, alors tout le monde peut le faire.
> NB : Pourquoi la cravate emblématique s'est-elle transformée en nœud papillon

## II. Les 9 procédés publicitaire de Joannis :

### A. La bissection symbolisante
>- Rencontre de deux univers distincts sans frontière commune. La signification provient de l'opposition, du décalage entre les deux univers. \

### B. L'hyperbolisation sympathique
>- Pousser l'exagération à son maximum pour le rendre davantage visible, provoquant un certain plaisir, jouant sur l'humour et donnant une dimension mythique

### C. La personnalisation signifiante ou mascottisation
>- Elle consiste à créer un personnage ou des mascottes incarnant les valeurs du produits

### D. La référence inattendue
>- Détournement d'une image ou d'un élément verbal connu de la cible pour en détourner le sens.

### E. Le concept à contrepied
>- Dire et montrer à la cible le contraire du message que l'on veut faire passer dans le but d'intriguer puis de convaincre par le rejet de l'antithèse.

### F. La réserve spectaculaire
>- Aucun commentaire autre que le visuel, pouvoir évocateur du silence

### G. L'expression à contre-courant
>- Mode d'expression inhabituel, original, sortant de l'ordinaire

### H. La transfiguration qualitative
>- Sens su message renforcé par l'esthétisme

### I. Le suspense différé
>- Méthode du teasing : Un premier message créé une énigme résolue dans un deuxième message diffusé plus tard, créant un effet de suspense qui pique la curiosité.
