# Preuve et Complexité - Notions

## Preuves d'algorithme

> Une fois un algorithme écrit, on devrait effectuer "sa preuve" : démontrer son bon fonctionnement.\
> \
> Pour cela il faut démontrer deux choses:
>>- La terminaison (Pas de bouclage infinie)
>>- Le résultat obtenu est dans tout les cas conforme à la spécification (cahier des charges par exemple)
>\
> En pratique, une telle démonstration est très difficile. On effectue alors des démonstrations par "petit" bouts.

## Vérification du résultat

> La vérification du résultat se fait en déroulant le programme selon tous les cas de figure possibles. Comme ce nombre est généralement très grand, on se sert de valeurs clé et de plages de valeurs pour lesquels il est facile de démontrer que le traitement sera identique.

```
tant que i != n faire # on part de i < n
	TRAITEMENT;
	i <- i + 1;
finfaire
```

>Ici le point clé est *i inférieur ou supérieur à n*. Dans le second cas cette boucle ne termine pas.\
>\
> En pratique une démonstration rigoureuse s'avère très lourde et difficile.\
> => **On se limite à faire des jeux d'essai judicieusement choisis**

## Complexité

> Il peut être **capital**, de savoir si un algorithme est optimal ou efficace, ou au contraire ne l'est pas du tout. En pratique, le programme va-t'il mettre une heure, deux heure, un jour, un mois ou des années pour faire un calcul ?\
> \
>La mesure utilisée doit évidemment être **indépendante du matériel** support. En informatique on compte alors généralement le nombre d'opérations de boucles ou la quantité d'espace mémoire utilisée par l'algorithme.\
>\
> Exemple: afficher un carré plein
```
pour i de 1a N faire
	pour j de 1 a N faire
		allumer i, j
	fin faire
fin faire
```
> On voit en comptant simplement que cet algorithme exécute N*N itérations et donc N*N fois lq commande allumer. On dit que cet algorithme a une complexité en **O(N²)**.\
> Autre exemples : afficher un triangle.
```
pour i de 1 a N faire
	pour j de 1 a i faire
		allumer i, j
	finfaire
finfaire
```
> À la première itération de i, on effectue qu'une seule fois allumer, puis à la deuxième deux fois, etc... On obtient le nombre d'itération suivant: `1 + 2 + 3 + ... + N = N(N + 1) / 2 = 0.5N² + 0.5N`
>\
> En ne conservant que la variation asymptotique, on remarque que cet algorithme a également une complexité en O(N²)
> \
> Un algorithme est dit plus efficace qu'un autre s'il a une complexité moindre. Par exemple un algorithme en N * log(N) est plus efficace qu'un algorithme en N2...
> \
> Tracer les fonctions et comparez

# Les fichiers

## Introduction

> Le contenu de la mémoire est "perdu" à la fin de l'exécution du programme. Il est donc nécessaire d'avoir la possibilité de faire des sauvegardes de nos données pour pouvoir les conserver.
> \
> Pour cela, il faut un support "physique" permettant la conservation des données, y compris sans alimentation électrique. Il existe de nombreux supports : les bandes magnétiques, les disques durs, CD/DVD/BD, etc...
> \
> L'entité informa	tiquer permettant d'accéder à ces supports est la **fichier**. Un fichier peut être considéré comme une suite (une file) de données d'un même typé avec un marqueur de **début** et un marqueur de **fin**:

|DÉBUT|val|val|val|val|val|val|val|FIN|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|

> Au cours de son traitement un fichier peut être :
>> **Détruit**, complètement retiré du répertoire, auquel cas toutes les données sont perdues.\
>> **Réinitialisé**, c'est à dire toutes les données qu'il contenait sont effacées, mais sans détruire le fichier lui-même.
>>> **Lu** : On accède aux données
>>> **Écrit** : On ajoute ou modifie des données\
>
>**À noter** : Un fichier augmente toujours de taille au fur et à mesure que de nouvelles données sont ajoutées en queue. Il n'y a pas de mécanisme permettant "d'enlever" des enregistrement au milieu d'un fichier
>
> On distingue en général deux sortes d'informations :
>> Les **textes** (ou flots d'octets)
>> Les fichiers **d'enregistrement** (fichier binaire)

### Opérations de base

> Pour pouvoir accéder aux données d'un fichier, il faut d'abord indiquer de quel fichier il s'agit (**par son nom + on chemin d'accès**). Le système pourra alors identifier la position physique des données. Cette première phase, obligatoire, s'appelle la phase **d'ouverture du fichier**
> \
> Lors de la phase d'ouverture, il faut souvent préciser nos intentions sur le fichier:
>> **Lecture**
>> **Écriture**
>
> Dans un programme, un fichier est identifié par une variable de type fichier. Il est possible d'ouvrir plusieurs fichiers en même temps.
```
avec fich : fichier [ texte / binaire ]

	 fich <- ouvrir("chemin", [ écriture / lecture ])
```
> Il est impératif de refermer tout fichier ouvert, lorsque celui-ci n'est plus utilisé.Cette opération est primordiale car ce n'est qu'à ce moment que le fichier est physiquement mis à jour.
```
	 fermer(fich)
```
> L'opération de lecture s'adapte qu type de fichier (**texte** ou **enregistrement**) : dans le premier cas on peut lire caractère par caractère (ou ligne à ligne), dans le second enregistrement par enregistrement (de même pour l'écriture).

|DÉBUT|val|val|VAL|val|val|val|val|FIN|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|

> VAL = fenêtre de travail
> 
> L'opération de lecture permet de :
>> Copier en mémoire, dans une variable de type adapté, la donnée courante du fichier (identifiée par la **fenêtre du travail**).\
>> Déplacer la **fenêtre de travail** d'une case vers la droite, de façon à ce que la prochaine lecture permette d'accéder à la donnée suivante.
>
> Il en va de même pour l'écriture.\
> Une autre opération der base fréquemment utilisée est l'opération de test de fin de fichier :
```
b <- fdf(fich) # où b est un booléen. ATTENTION AUX LANGUAGES
```

### Les fichiers de type "texte"

> Le fichier texte dispose d'un statut un peu particulier en informatique. C'est un fichier universel qui peut contenir "n'importe quoi". Cela peut être un texte, mais aussi simplement des flots d'octets.
```
avec f : fichier texte
	 ch : chaine
...
f <- ouvrir(nom, lecture/ecriture) # en lecture et/ou écriture
lire(f, ch)
ecrire(f, ch)
fermer(f)
```
> Dans certains language, on peut aussi lire / écrire des entiers ou réels, tout comme l'affichage à l'écran.
>
> Lorsque cela n'est pas prévu, on lit ligne par ligne et on traite chacune de ces lignes (chaines de caractères) pour en extraire les éléments recherchés.

### En Python

> Les syntaxe sont très proches de l'Algo. Python ne permet cependant pas de lire autres chose que les chaine de caractères. Il dispose par contre de très nombreuse fonctions permettant de traiter ces chaines, ainsi que d'un module de gestion des **expressions régulières** (outils très puissant !).
>
> Déclaration :
```py
from typing import TextIO

f : TextIO
```
> Ouverture & Fermeture :
```py
f = open("fichier.txt", "r") # r = read, w = write, a = append

f.close()
```
> La fonction `open(...)` renvoie une variable associé" au fichier à ouvrir, qui permet ensuite de le manipuler. Il est bien sûr possible d'avoir plusieurs fichiers ouverts en même temps.
>
> La méthode `close()` permet de fermer le fichier auquel elle est appliquée.**Cette opération est très importante !**
>
> Il existe d'autres syntaxes en python, (`with`...), qui font la même chose.
>
> Attention au séparateur de chemin d'accès: Unix/Linux utilise le caractère `/` alors que Windows utilise `\`.

### Différence entre les modes d'écriture "w" et "a" :

> `Base` :
```py
from typing import TextIO

if __name__ == "__main__":
	f : TextIO
	f = open("test.txt", "w")
	f.write("Bonjour\n")
	f.close()
```
> Résultat : test.txt -> Bonjour !
>
> Ensuite après `Base` on utilise `w`:
```py
f = open("test.txt", "w")
f.write("Comment allez vous ?\n")
f.close()
```
> Résultat : test.txt -> Comment allez vous ?
>
> Ensuite après `Base` on utilise `a`:
```py
f = open("test.txt", "a")
f.write("Comment allez vous ?\n")
f.close()
```
> Résultat : test.txt -> Bonjour !Comment allez vous ?

### Lecture et affichage d'un fichier texte

> Dans l'exemple suivant, on veut **lire** un fichier texte et l'afficher en numérotant ses lignes :
>
> Exemple : Si le fichier existant nommé `a_afficher.txt` contient ceci :
```txt
Bonjour,
Ceci est un texte très simple
à afficher à l'écran en numérotant les lignes
Le résultat est simple à tester
```
> On veut obtenir cela:
```txt
1	: Bonjour,
2	: Ceci est un texte très simple
3	: à afficher à l'écran en numérotant les lignes
4	: Le résultat est simple à tester
```
> Algo :
```
avec f : fichier texte
	 ch : chaine
	 i : entier

f <- ouvrir("a_afficher.txt", lecture)
i <- 1
tant que non fdf(f) faire
	lire(f, ch)
	ecrire(i, "\t: ", ch)
	i <- i + 1
finfaire
fermer(f)
```

> Code :
```py
from typing import TextIO

if __name__ == "__main__":
	f : TextIO
	i : int

	f = open("a_afficher.txt", "r")
	i = 1

	
	for ligne in f:
		print(i, "\t: ", ligne, end="")
		i = i + 1
	f.close()
```
