# Statistique descriptive


## Vocabulaire de base

**Définitions**

D1) <span style="text-decoration:underline;">Population</span> : C'est un ensemble d'unités statistiques, les unités statistiques sont aussi appelées individus. Ce sont des entités statistiques qui représentent  des personnes, des animaux ou des objets.

D2) <span style="text-decoration:underline;">La Statistique</span> est une science qui sert à diviser l'ensemble des unités statistiques qui composent la population.

D3) <span style="text-decoration:underline;">Échantillons</span> : 

 Lorsqu'une population est trop importante on étudie un échantillon. C'est-à-dire un sous-ensemble de P (nom de population et E est l'échantillon) E inclus dans P. et E inférieur ou égale à P. 

L'échantillon doit être bien choisi pour représenter la population 

Échantillon représentatif de P

D4) <span style="text-decoration:underline;">Variables ou caractères statistiques</span> : Un individu donné ( I ) de la population P peut être étudié selon certaines propriétés. Ces propriétés sont appelées <span style="text-decoration:underline;">caractères</span> ou <span style="text-decoration:underline;">variables statistiques</span>.


    <span style="text-decoration:underline;">Variable Qualitative</span> :  C'est une variable statistique qui ne prend pas de variables numériques.


    <span style="text-decoration:underline;">Exemples</span> : Genre (H / F), Nationalité (...).


    Chaque variable qualitative à plusieurs modalités.


    <span style="text-decoration:underline;">Exemple</span> : Variable État Matrimonial (Marié, Veuf, Divorcé) ← ce sont des modalités


        <span style="text-decoration:underline;">Variable qualitative ordinale</span> : Elle prend des valeurs ordonnés, hiérarchisés on classe les modalité les une par rapport au autres.


        <span style="text-decoration:underline;">Exemples</span> : Réponse à un sondage du type :


            La tomates j'aime;


                Pas du tout 


                Un peu


                Beaucoup


                A la folie<span style="text-decoration:underline;"> de</span>


    <span style="text-decoration:underline;">Variables Quantitative</span> : C'est une variable numérique.


    <span style="text-decoration:underline;">Exemples</span> : V1: âge (année), V2: poids (kg), V3: taille (m)


    <span style="text-decoration:underline;">Variables Quantitative Discrète</span> : Ces variables prennent des valeurs dénombrables.


    <span style="text-decoration:underline;">Exemples</span> : X ∈ {x1, x2, x3, …, xn}


    <span style="text-decoration:underline;">Variables Quantitative Continue</span> :


    <span style="text-decoration:underline;">Exemples</span> : X ∈ {a,b} ⊆ **ℝ**
