<!-- markdownlint-disable MD010 -->
<!-- markdownlint-disable MD024 -->
<!-- markdownlint-disable MD026 -->
<!-- markdownlint-disable MD032 -->

# Le modèle relationnel

## Concepts de base du modèle relationnel

>Dans un modèle relationnel, les données sont enregistrée dans des tableaux à deux dimensions (lignes et colonnes). La manipulation à deux dimensions se fait selon la théorie mathématique des relations.\
C'est le modèle le plus répandu.\
Une base de données  relationnelle est donc vue comme un ensemble de relations. Une relation représente une manière arbitraire de regrouper des informations à l'aide d'un lien sémantique.

## Exemple de relations

>Je désire constituer une base de données afin de connaître l'occupation des chambres d'un hôtel
>>- J'ai besoin des informations suivantes: nom et prénom du client, numéro et tarif de la chambre, date arrivée et de départ.
>>- Afin de mieux comprendre et ainsi mieux gérer ma base de données je définis les regroupements suivants:
>>>- `Personnes(nom, prénom, numéro de client)`
>>>- `Chambre(numéro de chambre, tarif)`
>>>- `Occupation(numéro de client, numéro de chambre, date d'arrivée, date de départ)`

## Les relations

>Une relation définit par l'utilisateur est représentée par une table ayant :
>- Un nom unique permettant de l'identifier
>- Un nombre fixé de colonnes ayant un nom et un type de données unique
>- Un nombre quelconque de lignes

## Les attributs

>Les colonnes des tables sont appelées attributs ou champs de la relation.\
Chaque attribut est défini par:
>>- Un nom: Ce nom doit être unique qu sein d'une même relation pour éviter la confusion ; deux attributs de deux relations peuvent avoir le même nom.
>>- Un domaine : Il représente l'ensemble des valeurs que peut prendre l'attribut. À titre d'exemples, si un attribut sert à représenter l'âge (nombre d'années) d'une personne, alors le domaine de cet attribut est l'ensemble des entiers positifs.
>>- Une définition : Indiquant ce que l'attribut représente.

## Exemple de 3 relations

### Description fonctionnelle

> Mon entreprise a régulièrement besoin de se faire livrer des pièces (vis, écrous, ...) en provenance de différents fournisseurs est installé dans une ville et peut livrer certaines pièces.\
> Je souhaite créer une base de données me permettant de savoir quelles pièces peuvent être livrées en fonction du fournisseur.\
>Déterminer 3 relations ainsi que leurs attributs respectifs.

### Fournisseur

|NUM_FOUR|NOM|VILLE|
|:-|:-|:-|

### Pièce

|NUM_PIECE|NOM|
|:-|:-|

### Livrer

|NUM_FOUR|NUM_PIECE|
|:-|:-|

## Exemple de 3 relations

>Dans les définition de la relation FOURNISSEUR, on a 3 attributs
>>- NUM_FOUR : Représente un numéro que l'on associe à un fournisseur. Ce numéro unique permet, sans ambiguïté, de repérer un et un seul fournisseur (le nom et la ville ne sont pas suffisants). Cet attribut est un numéro, son type est donc l'ensemble des entiers.
>>- NOM : Représente le nom du fournisseur. Le type de nom est donc une chaîne de caractères.
>>- VILLE : Représente la ville du fournisseur. Son type est donc une chaîne de caractère
>Dans la relation PIECE, on a deux attributs :
>>- NUM_PIECE : Représente le code de la pièce, cet attribut est entier et unique
>>- NOM : Représente le nom de la pièce, cet attribut est une chaîne de caractère.
>
>Dans la relation LIVRER (cette relation représente le lien entre la pièce livrée et son fournisseur) on a deux attributs:
>>- NUM_FOUR : Représente un numéro de fournisseur. Cet attribut est donc un entier
>>- NUM_PIECE :Représente le code de la pièce. Cet attribut est donc un entier.\
>**L'ordre de définition des attributs dans une relation n'a pas d'importance**
>
>Les lignes des tables sont appelées des n-uplets (ou tuples ou enregistrements):
>>- Un tuple est une assignation de valeur à chacun des attributs d'une relation. Chaque valeur doit appartenir au domaine de l'attribut correspondant.
>Au cours de la vie d'une table, les tuples représentent les informations enregistrées. Ces informations peuvent varier (suppression d'un tuple, modification d'un tuple ou ajout d'un tuple).\
**L'ensemble de tuples de toutes les relations forme la  base de données.**

### Fournisseur

|NUM_FOUR|NOM|VILLE|
|:-:|:-|:-|
|1|Smith|Londres|
|2|Durand|Paris|

### Pièce

|NUM_PIECE|NOM|
|:-:|:-|
|3|Vis|
|2|Écrou|
|4|Pointe|

### Livrer

|NUM_FOUR|NUM_PIECE|
|:-:|:-:|
|1|2|
|1|4|
|2|2|
|2|3|
|2|4|

## Clé de relation

>**La notion de clé est un concept essentiel du modèle relationnel.**
>>- Une clé est un ensemble minimum d'attributs qui détermine tous les autres : une clé permet de repérer sans ambiguïté un seul tuple d'une table de données.
>>- Il peut y avoir plusieurs clés pour une même relation ; on en choisit généralement une comme **clé primaire**.
>>- Pour identifier la clé primaire dans un modèle, on **souligne les attributs** qui la composent.
\
>Exemples : Déterminer les clés primaires de la relation suivante
>
>```none
>Livre(Éditeur, Titre, Auteur, Année, Prix, Numéro ISBN)
>	(Éditeur)?
>	(Titre)?
>	(Titre, Année, Éditeur)?
>	(Numéro ISBN)?
>	(Auteur, Numéro ISBN)?
>```
>
>Lors de la conception d'un table, il est tout à fait possible de rajouter un attribut a fin de repérer facilement un tuple.\
>Par exemple dans la relation\
`FOURNISSEUR(NUM_FOUR, NOM, VILLE)`\
>l'attribut NUM_FOUR permet de facilement repérer un tuple, mais n'est pas essentiel dans la relation

## Exemple :Gestion d'un cabinet d'assurance automobile

>Pour gérer une assurance, il faut pouvoir disposer d'une liste de personnes et d'une liste de véhicules.\
>**Par hypothèse, chaque véhicule est assuré par une seule personne**\
>Les besoins :
>>- Informations concernant la personnes.
>>- Informations concernant le véhicule.
>
>Comment identifier une personne ?
>>- Une personne possède un **nom,** une **adresse** (utilise pour envoyer les factures), et un **âge** (utilise pour calculer la prime d'assurance). Un **nom** est composé d'un **nom de famille** et d'un **prénom**
>
>Comment identifier un véhicule ?
>>- Un véhicule possède une marque, une puissance exprimée en chevaux, une couleur et un numéro d'immatriculation.
>
>Construire les relations
>>Intuitivement, nous avons "trois choses" à représenter :
>>>- Les personnes.
>>>- Les voitures.
>>>- Qui possède quoi ?.
>>
>>Nous pouvons tout d'abord créer de 2 relations :
>>>- `PERSONNE(Nom, Prénom, Adresse, Age)`
>>>- `VEHICULE(Numero, Marque, Puissance, Couleur)`

### PERSONNE

|Nom|Prénom|Adresse|Age|
|:-|:-|:-|:-:|
|Martin|Vincent|Paris|54|
|Bono|Jules|Limoges|18|
|Jones|Mike|Lyon|35|
|Masse|Frédéric|Toulouse|25|

### VEHICULE

|Numéro|Marque|Puissance|Couleur|
|:-|:-|:-:|:-|
|AZ-542-DE|Renault|7|Rouge|
|FD-109-XA|Renault|5|Noir|
|TR-398-SS|Citroën|9|Noir|

>Les tables contiennent tous les éléments constituants les relations :
>>- `Nom = Chaîne de caractère`
>>- `Prénom = Chaîne de caractère`
>>- `Adresse = Chaîne de caractère`
>>- `Age = Tout les entiers`
>>- `Numéro = Tout les entiers`
>>- `Marque = Chaîne de caractère`
>>- `Puissance = Tout les entiers`
>>- `Couleur = Chaîne de caractère`
>
>Qui possède quoi ?
>>Comment représenter ce lien sémantique ?\
Nous allons modifier la relation VEHICULE. Nous devons rajouter à cette relation une information afin de pouvoir relier un tuple de la relation VEHICULE avec un tuple de la relation PERSONNE.

### VEHICULE

|Numéro|Marque|Puissance|Couleur|
|:-|:-|:-:|:-|
|AZ-542-DE|Renault|7|Rouge|

Est lié à

### PERSONNE

---

|Nom|Prénom|Adresse|Age|
|:-|:-|:-|:-:|
|Martin|Vincent|Paris|54|
|Bono|Jules|Limoges|18|
|Jones|Mike|Lyon|35|
|Masse|Frédéric|Toulouse|25|

>Modification de la table VEHICULE : Version 1
>>On incorpore les données de la relation PERSONNE permettant d'identifier une personne

### VEHICULE

---

|Nom|Marque|Puissance|Couleur|Nom|Prénom|Adresse|
|:-|:-|:-:|:-|:-|:-|:-|
|AZ-542-DE|Renault|7|Rouge|Martin|Vincent|Paris|

> **Inconvénients:**
>- **Redondance de données (mémoire), problème de validité (doublons)**
>
> Modification de la table VEHICULE : Version 2
>> On ajoute un nouvel attribut à la relation PERSONNE qui lui servira de **clé primaire**.\
Ainsi on disposera d'un identifiant unique de chaque que l'on pourra ajouter à la relation VEHICULE en tant que **clé étrangère.**

### PERSONNE

---

|Nom|Prénom|Adresse|Age|Identifiant|
|:-|:-|:-|:-:|:-:|
|Martin|Vincent|Paris|54|10|
|Bono|Jules|Limoges|18|20|
|Jones|Mike|Lyon|35|30|
|Masse|Frédéric|Toulouse|25|40|

### VEHICULE

---

|Numéro|Marque|Puissance|Couleur|Identifiant|
|:-|:-|:-:|:-|:-:|
|AZ-542-DE|Renault|7|Rouge|10|
|FD-109-XA|Renault|5|Noir|20|
|TR-398-SS|Citroën|9|Noir|20|

## Exercice :

>**Et si un véhicule peut être assuré pour plusieurs conducteurs...**

# Exemples de syntaxe

> L'adresse de toutes les personnes sera `'France'` :
>
> ```sql
> UPDATE PERSONNE SET adresse = 'France'
> ```
>
> L'âge de toutes les personnes sera incrémenté de 1 :
>
> ```sql
> UPDATE PERSONNE SET age = age + 1
> ```
>
> La puissance des véhicules de marques inconnue sera plafonnée à 15 :
>
> ```sql
> UPDATE VEHICULE SET puissance  = 15
> WHERE puissance > 15 AND marque = 'inconnue'
> ```

# Suppression des données

> La commande `DELETE` permet d'enlever des lignes dans une table.\
> \
> Syntaxe :
>
> ```sql
> DELETE FROM nom_table --FROM est facultatif
> --On peut ajouter une condition (facultatif)
> WHERE condition
> ```
>
> **ATTENTION** : La suppression sera impossible si la ligne supprimée content au moins une référence utilisée dans une autre table.\
> Par exemple, on pourra pas supprimer une personne si un véhicule lui est associé.

# Exemples de syntaxe

> Suppression de toutes les personnes :
>
> ```sql
> DELETE PERSONNE
> DELETE FROM LISTE_PERSONNE
> ```
